---
title: "3rd"
# weight: 1
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---

# 第三篇

Review
1. 2019/08/12

## 一、封装记录（Encapsulate Record）
```js
organization = {name: "Acme Gooseberries", country: "GB"};
```

=>
```js
class Organization {
  constructor(data) {
    this._name = data.name;
    this._country = data.country;
  }
  get name()    {return this._name;}
  set name(arg) {this._name = arg;}
  get country()    {return this._country;}
  set country(arg) {this._country = arg;}
}
```

以数据类取代记录
对于可变数据，更偏爱使用类对象而非记录。如果数据不可变，大可把数据存储到记录里面。
记录型结构有两种类型：

- 需要声明合法的字段名字
- 可以随便用任何字段名字，常由语言库本身实现，并通过类的形式提供出来，这些类称为散列（hash）、映射（map）、散列映射（hashmap）、字典（dictionary）或关联数组（associative array）等。

## 二、封装集合（Encapsulate Collection）
```js
class Person {              
  get courses() {return this._courses;}
  set courses(aList) {this._courses = aList;}
}
```
=>
```js
class Person {
  get courses() {return this._courses.slice();}
  addCourse(aCourse)    { ... }
  removeCourse(aCourse) { ... }
}
```

喜欢封装程序中的所有可变数据，这样很容易看清楚数据被修改的地点和修改方式，这样当需要更改数据结构时就非常方便。但封装集合人们常犯一个错误，只对集合变量的访问进行了封装，但依然让取值函数返回集合本身，这使得集合的成员变量可以直接被修改，而封装他的类则全然不知。
不要让集合的取值函数返回原始集合。
在类上提供一些修改集合的方法，通常是“添加”，“移除”。
赋值集合要确认使用副本赋值
取值函数也是返回一份副本
`this.course.slice();`

## 三、以对象取代基本类型（Replace Primitive with Object）
开发初期，往往以简单的数据类型表示简单的情况，随着开发的进行，尽量使用对象类取代。

## 四、以查询取代临时变量（Replace Temp with Query）
把临时变量（一般变量被赋值一个表达式、或过长）提炼成函数
要求：只被计算一次且之后不再被修改的变量。

## 五、提炼类（Extract Class）

## 六、内联类（Inline Class）
一个类不再承担足够责任，不再有单独存在的理由。

## 七、隐藏委托关系（Hide Delegate）
封装意味着应该隐藏自己的字段

## 八、移除中间人（Remove Middle Man）
受委托的特性越来越多，更多的转发函数会烦躁，服务类完全变成了一个中间人，此时就应该去掉中间人，让客户直接调用受托类。
封装、还是移除自行判断，没有严格标准。

## 九、替换算法（Substitute Algorithm）
简洁、高效的算法（find、map、cloneDeep等）替换老代码。
